Die Steuereinnahmen stiegen im ersten Quartal kräftig um 6% gegenüber dem entsprechenden Vorjahrszeitraum. Hierzu haben Zuwächse bei den meisten Einzelsteuern beigetragen, die zum Teil allerdings mit Sonderentwicklungen zusammenhingen. \n
Der Anstieg der Lohnsteuer um 1% entspricht etwa der für das Gesamtjahr erwarteten Rate. Das Ergebnis bei der veranlagten Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer lag erneut deutlich über dem Vorjahrsniveau. Hierin dürfte sich vor allem die günstige Gewinnentwicklung widerspiegeln. Zu dem Anstieg beigetragen haben aber auch Einschränkungen bei der Eigenheimzulage, deren Auszahlungen vom Kassenaufkommen der veranlagten Einkommensteuer abgesetzt werden. Dies wurde zu einem guten Teil jedoch dadurch aufgewogen, dass die im Vorjahr verzeichneten Zuflüsse im Zusammenhang mit der Steueramnestieregelung nicht mehr anfielen. Unter den verbrauchsabhängigen Steuern wuchsen die Einnahmen aus der Umsatzsteuer um 3%. Damit hat sich die positive Tendenz aus dem zweiten Halbjahr 2005 fortgesetzt, wobei die unterjährige Umsatzsteuerentwicklung recht volatil ist. Das Mineralölsteueraufkommen erhöhte sich trotz des weiterhin rückläufigen Kraftstoffverbrauchs um gut 1.5%. Das Aufkommen im ersten Quartal ist regelmäßig niedrig und insofern für das Gesamtjahr von relativ geringer Bedeutung. Im Zuwachs bei der Tabaksteuer (11.5%) spiegelt sich vor allem die letzte Tarifanhebung zum September 2005 wider. Merklich stiegen auch das Kraftfahrzeugsteueraufkommen nach dem Auslaufen von Steuerbegünstigungen für schadstoffarme PKW und die Grunderwerbsteuereinnahmen im Zusammenhang mit den verstärkten Immobilienkäufen vor der Abschaffung der Eigenheimzulage für Neufälle zum Jahresende 2005. \n
Für das Gesamtjahr 2006 wird gemäß der neuen offiziellen Steuerschätzung vom Mai mit einem Aufkommensanstieg (inkl. Gemeindesteuern) um 3% gerechnet. Die Erwartungen wurden damit um 8 Mrd 3 gegenüber der letzten offiziellen Schätzung vom November 2005 angehoben. In der Revision spiegeln sich das deutlich höhere Aufkommen im Basisjahr 2005 (+ 4 Mrd €) sowie die nun günstiger eingeschätzte gesamtwirtschaftliche Entwicklung wider. Dem stehen Ausfälle auf Grund zwischenzeitlich verabschiedeter Steuerrechtsänderungen gegenüber (– 1.5 Mrd €). Ausschlaggebend für die Korrektur sind die Revisionen bei den gewinnabhängigen Steuern (+ 7.5 Mrd €), die sich im ersten Quartal 2006 wie bereits in den beiden vorangegangenen Jahren sehr dynamisch entwickelten. Insgesamt wird für das laufende Jahr ein Anstieg der Steuerquote (in finanzstatistischer Abgrenzung) auf 20,3% prognostiziert. \n
Im kommenden Jahr wird die Aufkommensentwicklung maßgeblich durch die Erhöhung des allgemeinen Umsatzsteuersatzes bestimmt. Die hiermit verbundenen Mehreinnahmen (+ 19.5 Mrd €) sind auch für denprognostizierten Anstieg der Steuerquote auf 21,1% ausschlaggebend. Auch in den folgenden Jahren bis 2010 kommt es durch die Wirkung der berücksichtigten Rechtsänderungen per saldo zu Mehreinnahmen, und die Steuerquote steigt weiter leicht auf 21,2%. Gegenüber der letzten Mittelfristprognose vom Mai 2005 ergeben sich wegen der zusätzlich berücksichtigten Steuererhöhungen erhebliche Mehreinnahmen. Um diese bereinigt sind aber auf Grund der nun schwächer eingeschätzten gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in der Summe Ausfälle zu verzeichnen, die auf 6.5 Mrd € im Jahr 2009 steigen. \n
Bei den von der Bundesregierung neu beschlossenen Konsolidierungsmaßnahmen spielen Steuererhöhungen (vgl. die Übersicht auf S. 58) eine besondere Rolle. Dabei kommt der Anhebung der Regelsätze von Umsatz und Versicherungsteuer von 16% auf 19% das größte Gewicht zu. Daneben ergeben sich Mehreinnahmen aus der Beschränkung verschiedener Gestaltungsmöglichkeiten, der Kürzung von Freibeträgen und Pauschalen sowie der Abschaffung der Eigenheimzulage. Hier wäre ein umfassenderer Ansatz durchaus möglich. Außerdem werden die Aufkommenswirkungen durch die Schaffung neuer Sondertatbestände geschmälert, von denen sich die Regierung positive Impulse für Investitionen und Beschäftigung erhofft. Ob dieses Ziel hierdurch erreichbar ist und ob konjunkturpolitisch motivierte Maßnahmen überhaupt angezeigt sind, erscheint allerdings fraglich. Grundsätzlich sollte ein transparenteres Steuersystem angestrebt werden. Es wäre ein Schritt in diese Richtung, wenn die politisch gewünschte Förderung bestimmterSachverhalte – wie auch im jüngsten Subventionsbericht der Bundesregierung gefordert – über (zeitlich befristete) Transfers statt durch Vergünstigungen im Rahmen des Steuerrechts erfolgen würde. \n