Die Steuereinnahmen sind im zweiten Quartal mit fast 9% gegenüber dem entsprechenden Vorjahrszeitraum stark gestiegen (siehe auch die Tabelle auf S. 58). Unter den direkten Steuern nahm das Lohnsteueraufkommen um 2.5% zu. Die Einnahmen aus den gewinnabhängigen Steuern wuchsen vor dem Hintergrund der positiven Gewinnentwicklung besonders kräftig (um gut 54% bzw. 6.5 Mrd €), allerdings von einer eher schwachen Vorjahrsbasis aus. Zudem schlug sich hier der merkliche Rückgang der Erstattungen an Arbeitnehmer nieder, die von der veranlagten Einkommensteuer abgesetzt werden. Unter den verbrauchsabhängigen Steuern stiegen die Umsatzsteuereinnahmen stark an (gut 6.5%). Auch wenn man berücksichtigt, dass der Zuwachs wegen einer hohen Erstattung im Vorjahr überzeichnet ist, setzte sich damit die positive Grundtendenz der letzten Quartale fort. Der weiterhin rückläufige Benzinverbrauch führte zu einem Minus bei der Mineralölsteuer (– 2%), und die Tabaksteuereinnahmen verharrten infolgeeines Verbrauchsrückgangs trotz der Tariferhöhung zum September 2005 etwa auf ihrem Vorjahrsniveau. \n
Auch im ersten Halbjahr insgesamt ist das Steueraufkommen (ohne Gemeindesteuern) im Vorjahrsvergleich stark gestiegen (7.5%) und die günstige Entwicklung setzte sich im Juli fort. Der Zuwachs liegt damit deutlich über der Rate, die in der letzten offiziellen Steuerschätzung vom Mai für das laufende Jahr erwartet worden war (gut 2.5%). Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, dass die in diesem Jahr beschlossenen steuerlichen Fördermaßnahmen im weiteren Jahresverlauf zunehmend aufkommensmindernd wirken dürften. Außerdem kamen in der ersten Jahreshälfte 2006 verschiedene Sondereinflüsse zum Tragen. Dennoch dürfte die offizielle Schätzung aus heutiger Sicht merklich übertroffen werden. \n
Im Juli hat die Bundesregierung Eckpunkte der Reform von Unternehmens- und Kapitaleinkommensbesteuerung beschlossen, die im Jahr 2008 in Kraft treten soll. Erklärte Reformziele sind die Verbesserung der Standortattraktivität und eine Verstetigung der kommunalen Einnahmen. Die Eckpunkte lassen für den Gesetzgebungsprozess mangels konkreter Festlegungen allerdings noch einen großen Spielraum. Geplant ist eine Absenkung der tariflichen Belastung von Kapitalgesellschaften durch Körperschaft- und Gewerbesteuer sowie Solidaritätszuschlag von derzeit fast 40% auf unter 30%.5) Die Tarifbelastung läge damit im oberen Mittelfeld der EU-Länder. Personenunternehmen sollen durch die steuerliche Begünstigung einbehaltener Gewinne oder selbstfinanzierter Investitionen sowie durch Erleichterungen bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer entlastet werden. Darüber hinaus könnte eine Abgeltungsteuer für private Kapitaleinkünfte eingeführt werden. Zur Gegenfinanzierung wird erwogen, den Abzug von Zinsaufwendungen im Rahmen der Gewerbesteuer weiter zu begrenzen und möglicherweise auch bei der Körperschaftsteuer einzuschränken, die Besteuerung auf Teile der Lohnsumme auszudehnen oder die Grundsteuer auf Betriebsgrundstücke zu erhöhen. Darüber hinaus dürften weitere Anpassungen erfolgen. So könnte die geringere Tarifbelastung der Gewinne auf der Ebene der inländischen Kapitalgesellschaften über eine Änderung des Halbeinkünfteverfahrens für Dividenden teilweise kompensiert werden. \n
Die Eckpunkte erlauben noch keine umfassende Bewertung. Zwar soll die deutliche Absenkung der im internationalen Vergleich hohen tariflichen Steuerbelastung von Kapitalgesellschaften nicht zuletzt den Unternehmensstandort Deutschland international attraktiver machen und den Anreiz zur Steuergestaltung zulasten des deutschen Fiskus mindern. Der Einfluss der Tarifsenkung wird allerdings durch die gegenfinanzierenden Maßnahmen gedämpft. Um die Besteuerung insgesamt leistungsfreundlicher zu gestalten, wäre die notwendige Gegenfinanzierung über einen Abbau steuerlicher Sondertatbestände oder eine Ausgabenbeschränkung angezeigt. Grundsätzlich sollten wichtige steuerliche Grundprinzipien wie die Finanzierungsneutralität oder die zeitnahe Berücksichtigung von Verlusten beachtet werden. Es ist zu befürchten, dass durch die geplante Einführung und Ausweitung von Sonderregeln das Steuerrecht noch komplizierter und intransparenter wird. \n