Die Steuereinnahmen wuchsen im dritten Quartal erneut kräftig um 8.5% (8.5 Mrd €) gegenüber dem Vorjahr (siehe auch die Tabelle auf S. 55). Besonders die Einnahmen aus den gewinnabhängigen Steuern stiegen stark an (5 Mrd €), aber auch das Aufkommen von Lohn- und Umsatzsteuer nahm deutlich zu (zusammen 3 Mrd €). Dies spiegelt insbesondere die günstigere gesamtwirtschaftliche Entwicklung wider. Bei den Veranlagungssteuern kam hinzu, dass die Nettozahlungen für Vorjahre, insbesondere aufgrund niedrigerer Arbeitnehmererstattungen, relativ gering waren. Zwar wuchs auch das Energiesteueraufkommen spürbar (knapp 3%), bereinigt um eine Zahlungsverschiebung vom vierten in das dritte Quartal ergab sich hier jedoch ein Rückgang. Die Tabaksteuereinnahmen sanken trotz der Steuererhöhungsstufe vom September 2005 um 6.5%, doch war die Vorjahrsbasis durch Vorzieheffekte erhöht. \n
Für das Gesamtjahr 2006 wird gemäß der neuen offiziellen Steuerschätzung mit einem Zuwachs des Steueraufkommens (inkl. Gemeindesteuern) um gut 7% gerechnet. Die Steuerquote in finanzstatistischer Abgrenzung würde damit von 20,2% auf 21,0% steigen. Zwar spielen auch positive Einflüsse durch die Progression und Rechtsänderungen eine Rolle, doch zeigt sich im Anstieg der Quote vor allem der kräftige Zuwachs bei den gewinnabhängigen Steuern. Die Erwartungen für die Steuereinnahmen insgesamt wurden im Vergleich zur letzten Schätzung vom Mai deutlich angehoben (19.5 Mrd €). Einerseits wachsen die makroökonomischen Bezugsgrößen stärker als im Frühjahr prognostiziert.7) Darüber hinaus ist das Kassenaufkommen bislang kräftiger gestiegen als aufgrund der makroökonomischen Entwicklung und von Rechtsänderungen zu erwarten war. Dies gilt vor allem für die gewinnabhängigen Steuern, für die die Prognose um 13 Mrd 3 revidiert wurde. Daneben wurden auch die Aufkommensschätzungen für die Lohn- (2 Mrd €)und Umsatzsteuer (4 Mrd €) spürbar erhöht. Während die Umsatzsteuereinnahmen um die Jahrtausendwende – möglicherweise auch wegen zunehmenden Umsatzsteuerbetrugs – wesentlich schwächer wuchsen als ihre Bemessungsgrundlage, gibt es nun eine Gegenbewegung. \n
Für 2007 wird mit einem Zuwachs des Steueraufkommens um 6% gerechnet. Der weitere Anstieg der Steuerquote auf 21,7% geht auf die Wirkung von Gesetzesänderungen, vor allem der Mehrwertsteuererhöhung, zurück. Gegenüber der Mai-Schätzung ergaben sich für 2007 mit 18.5 Mrd € (bereinigt um zwischenzeitliche Steuerrechtsänderungen) ähnlich hohe Mehreinnahmen wie für das laufende Jahr. Einerseits führen die Prognoserevisionen der Bemessungsgrundlagen von Lohn- und Umsatzsteuer zu verstärkten Aufwärtskorrekturen. Andererseits wird bei den gewinnabhängigen Steuern von einer abgeschwächten Dynamik ausgegangen. Deren Aufkommen steht generell nur in losem Zusammenhang zur Entwicklung der – mangels besserer Informationen – als makroökonomische Bezugsgröße zugrunde gelegten Unternehmens- und Vermögenseinkommen und ist vor allem auch deutlich volatiler. Die Unsicherheitsmargen sind hier deshalb besonders groß (vgl. auch die Erläuterungen auf S. 56), so dass ein vorsichtiger Haushaltsansatz angemessen erscheint. \n