Im vierten Quartal 2005 überschritten die Steuereinnahmen ihren Vorjahrswert um 2.5%. Ausschlaggebend war das starke Wachstum bei den Veranlagungssteuern um 31% und der Aufkommenszuwachs bei der Umsatzsteuer von 3%. Dem stand ein Rückgang vor allem bei der Lohn- (– 4.5%) und der Minerallsteuer (– 3.5%) gegenüber. \n
Im Gesamtjahr wuchsen die Steuereinnahmen um 1,5% (+ 6 Mrd 3) und nahmen damit erstmals seit dem Jahr 2000 wieder merklich zu. Die Erträge aus den Veranlagungssteuern stiegen nicht zuletzt vor dem Hintergrund einer günstigen Gewinnentwicklung um 41% (+ 7,5 Mrd €). So schloss die veranlagte Einkommensteuer mit einem Plus von 81% (+ 4,5 Mrd €) ab. Hier nahm zum einen das Brutto-Aufkommen trotz der Tarifsenkung 2005 zu. Zum anderen sanken insbesondere auf Grund der Maßnahmen des Haushaltsbegleitgesetzes 2004 die ausgezahlte Eigenheimzulage (– 0.5 Mrd €) und die Erstattungen an Arbeitnehmer (– 2.5 Mrd €), die jeweils vom Kassenaufkommen der veranlagten Einkommensteuer abgesetzt werden. Die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer wuchsen um 24.5% (+ 3 Mrd €), was auch mit den gesetzgeberischen Maßnahmen zur Stabilisierung des Aufkommens zusammenhängen dürfte. Die Erträge aus der Lohnsteuer sanken bei einem leichten Rückgang der Bruttolöhne und -gehälter um 4% (– 5 Mrd €). Hierfür waren die Tarifsenkungen ausschlaggebend, deren Aufkommenswirkungen allerdings geringer gewesen sein dürften als zunächst erwartet worden war. Unter den verbrauchsabhängigen Steuern wuchsen die Einnahmen aus der Umsatzsteuer – bei einer nur schwachen Entwicklung der gesamtwirtschaftlichen Bemessungsgrundlage – um gut 1,5% (+ 2,5 Mrd €). Das Aufkommen der Mineralölsteuer ging infolge des gesunkenen Kraftstoffverbrauchs um 4% (– 1,5 Mrd €) zurück. Demgegenüber ergab sich auf Grund der Steuererhöhungen bei der Tabaksteuer ein Zuwachs von gut 4,5% (+ 0,5 Mrd €) trotz des anhaltenden Verbrauchsrückgangs. Bei der Kraftfahrzeugsteuer wurde wegen des Auslaufens von Steuerbegünstigungen für schadstoffarme PKW ein deutliches Plus von 12% (+ 1 Mrd €) verzeichnet. \n
Insgesamt lagen die Steuereinnahmen (einschl. noch geschätzter Gemeindesteuern) um etwa 1 Mrd € höher als in der offiziellen Schätzung vom November 2004 erwartet. Die sehr volatilen gewinnabhängigen Steuern schlossen per saldo sogar deutlich höher ab. Hier spielte die besondere Schutzunsicherheit bezüglich der Bemessungsgrundlage, der Veranlagungsverzögerung und des Einflusses der Steuerrechtsänderungen eine Rolle, wobei auch der merkliche Rückgang der vom Aufkommen der veranlagten Einkommensteuer abgesetzten Erstattungen an Arbeitnehmer nicht in diesem Umfang erwartet worden war. Die Einnahmen aus der Lohnsteuer und den wichtigsten verbrauchsabhängigen Steuern waren dagegen insbesondere wegen der schwächeren Entwicklung der Bemessungsgrundlagen geringer als prognostiziert. Im Vergleich zur jüngsten offiziellen Schätzung vom November 2005 ergab sich eine Abweichung von + 3 Mrd €. Hierzu hat vor allem der starke Zuwachs bei den gewinnabhängigen Steuern im Dezember beigetragen. Die Volkswirtschaftliche Steuerquote stieg leicht auf 20,1%. \n
Im laufenden Jahr dürfte die Wirkung von Steuerrechtsänderungen per saldo eher gering sein. Dabei schlagen einerseits noch in den vorangegangenen Legislaturperioden beschlossene Rechtsänderungen zu Buche, die ihre einnahmenerhöhenden Wirkungen allmählich entfalten. Andererseits werden nach dem Regierungswechsel verabschiedete beziehungsweise in Aussicht gestellte Maßnahmen die öffentlichen Haushalte insgesamt belasten. Diese zielen zwar teilweise auf eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlagen der direkten Steuern und den Abbau von Steuersubventionen. In der Aufkommensentwicklung 2006 überwiegt aber die Schaffung neuer und die Erweiterung bestehender Sonderregeln. Dadurch verspricht man sich einen positiven Einfluss auf das Wirtschaftswachstum. Ob hierdurch tatsächlich die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen verbessert werden beziehungsweise ob ein konjunkturpolitisch motiviertes Handeln des Staates – nicht zuletzt mit Blick auf die insgesamt recht günstigen Wirtschaftsaussichten für das laufende Jahr – überhaupt angezeigt ist, erscheint jedoch fraglich. Dies gilt umso mehr, als grundsätzlich ein einfacheres, transparenteres und effizienteres Steuersystem angestrebt wird. \n
Für 2006 ist insgesamt damit zu rechnen, dass sich die steuerergiebigen Bemessungsgrundlagen (Bruttolöhne und -gehälter sowie modifizierte inländische Verwendung) günstiger entwickeln als im vergangenen Jahr und dass die Verbrauchsanpassungen bei den Mineralölprodukten nicht zu einem erneuten deutlichen Rückgang des Mineralölsteueraufkommens führen. Auch bei einer schwächeren Entwicklung der gewinnabhängigen Steuern dürfte das Aufkommen insgesamt weiter steigen. In der letzten offiziellen Schätzung wurde eine Zunahme um 2,1% und eine etwa unveränderte Volkswirtschaftliche Steuerquote erwartet. Die bislang angekündigten zusätzlichen Maßnahmen dürften den Anstieg jedoch um knapp einen halben Prozentpunkt dämpfen. \n